---
title: 关于3D打印技术在航空制造领域的应用
date: "2014-11-26T23:46:37.121Z"
template: "post"
draft: false
slug: "3d-printing"
category: "Thought"
tags:
  - "Thought"
description: "最近我在参加的一个技术交流会中，结识了中国石化盈科的3D打印业务架构师王涛老师，他曾经在中科院力学所，现在石化盈科主要做3D打印技术的研究。通过王老师的介绍和之后的交流，我发现3D打印技术已经从12年时的概念阶段发展到了理性成长期，在工业领域特别是汽车、飞机零件制造业的应用也将达到一个新的高度。这可能为我们提供了一个零件加工制造的新思路：引进合作团队或企业发展3D打印技术进行飞机零件加工制造。"
socialImage: "/media/image-book.jpg"
---


最近我在参加的一个技术交流会中，结识了中国石化盈科的3D打印业务架构师王涛老师，他曾经在中科院力学所，现在石化盈科主要做3D打印技术的研究。通过王老师的介绍和之后的交流，我发现3D打印技术已经从12年时的概念阶段发展到了理性成长期，在工业领域特别是汽车、飞机零件制造业的应用也将达到一个新的高度。这可能为我们提供了一个零件加工制造的新思路：引进合作团队或企业发展3D打印技术进行飞机零件加工制造。

虽然目前我们团队的重点已经不再是联系企业和团队进行“打包”，但是作为未来的新技术领域，同时也作为以后飞机零件加工制造的一个环节，我认为有必要对“3D打印技术在航空制造业的应用”投入关注和调研。

在与王老师的交流中，我发现几个最近一年国内比较前沿的研究案例：

[北航王华明老师的团队用3D打印金属烧结制造飞机钛合金部件](http://tieba.baidu.com/p/2356204419)       
[王华明老师在中科院的演讲](http://wenku.baidu.com/link?url=ujeu5VpiqhJ7AVwYvG6Iacrluw65MsKGrtQmIXpB9aYicNQPbSqzJO6C40IrIXqW3zFYTSbzjpV7XR633Fyro9JF2GtPRWe7AxifEh7QLOW)
[中航年轻团队：3D打印飞机零件](http://zqb.cyol.com/html/2013-10/12/nw.D110000zgqnb_20131012_3-02.htm)
[西工大携手法国空客公司研发3D打印飞机零部件](http://epaper.xiancn.com/xawb/html/2014-03/18/content_283615.htm)
[自控所首个3D打印航空零件试制成功](http://www.cannews.com.cn/2014/0317/82458.shtml)



- 3D打印技术


3D打印是一种快速成型技术的一种，以数字模型文件为基础，运用粉末状金属或塑料等可粘合材料，通过逐层打印的方式来构造物体的技术。

3D打印这个概念的提出已经有很长的历史了，过去其常在模具制造、工业设计等领域被用于制造模型，现正逐渐用于一些产品的直接制造，已经有使用这种技术打印而成的零部件。该技术在工业设计、建筑、工程和施工、汽车，航空航天、牙科和医疗产业、地理信息系统、土木工程、枪支以及其他领域都有所应用。最近几年这一概念被炒到了台面，但是与其相反的现实是这一技术的普及进展的相当缓慢。直到2014年，3D打印技术才开始走上理性增长。以上结论是根据 Hype Cycle 技术曲线得出。
     
3D打印实现的方式有很多种，目前常见的民用3D打印机仅是娱乐使用，原材料多是激光+纸，硅胶，塑料棒，粉末，颜料和粘合剂。用于芯片等精密制造业的3D打印技术，多采用激光+特殊树脂来进行板面加工。而工业领域目前符合3D打印概念的，也多是模具的加工生产，因为材料使用上（如金属，复合材料）的限制少有进行直接用于进行加工生产的3D打印机。目前随着3D打印技术的发展，在医学领域也得到大规模应用，如人工心脏，肾脏，脊椎，颈椎等。

3D打印技术区别于传统制造技术，同时也是3D打印技术的优点，是：

1. 低成本制造少量复杂的物品。对于不用投入量产的复杂精密物体，采用3D打印技术是绝佳应用。另一方面，3D打印采用数字技术前期对打印物体进行精密的设计和模拟，然后采用数字仪器进行“打印”。

2. 异体一体化打印。对于需要在生产后进行组装的精密零件，3D打印技术可以一体化打印，让零件在打印后就已经是组装完成的状态，由计算机数字控制的精度保证了打印物体的精密度。

3. 通过3D技术获取物体外形精确复制。

4. 增材制造。对应传统的消材加工制造，节约成本。

5. 混合材料技术。3D打印技术在工业领域除了制造模具，还可以使用金属粉末作为原料，由喷头喷出金属粉末，激光快速融化铸型。打印原料可以混合多种材料达到必要的控制要求。


目前，3D打印技术的瓶颈在于材料的突破，只有有限的材料目前能够成熟的运用在3D打印上，复合材料的使用仍然是目前研究的热点。3D打印技术要成为主流的生产制造技术还尚需时日。


- 3D打印技术在航空零件制造上的前景

3D打印技术在共业领域的应用源自于上个世纪七八十年代，福特汽车的发动机模具等用的沙陶材质就是用精准的3D打印技术完成的，但是收到当时技术能力的限制，金属3D打印还没能实现。目前使用金属烧结技术进行3D打印已经比较成熟，也有很多相关事例，如北航的王华明的团队，以及其他材质用于3D打印的航模。在飞机零件加工制造上，我认为有以下几点优点：

1. 精密零部件的加工制造。3D打印技术完全由数字技术控制，精准度得到保证，可异体一体化打印，避免零件生产后组装加工的误差。

2. 不用考虑大规模流水线的成本因素。量产和非量产都适用。

3. 整体制造。目前在载人飞机的规模上还达不到整体飞机架构的整体制造，但是目前航模已经能够采用整体框架3D打印。

4. 增材制造节省成本。


根据以上叙述，我建议以后针对目前国内的工业领域飞机零件制造商进行调研时，着重考虑3D打印技术的运用并倾向性合作；可以在研究院内加入高校科研团队进行3D打印技术投入大规模生产制造的研究。
