---
title: IT练级之路——十万个大作业
date: "2014-01-08T23:46:37.121Z"
template: "post"
draft: false
slug: "homework"
category: "Thought"
tags:
  - "Diary"
  - "Learning to write"
description: "大学时期，看了新浪微博@左耳朵耗子（陈灏）的一篇文章，程序员的练级之路（意思差不多就是这个），把程序员能力的提升跟魔兽里打怪升级相提并论，列出了在不同阶段要学习并掌握的东西（要刷的野）。我也深知，想要成为大神并非一蹴而就，而是日积月累静心学习收获而来的。但是即便是指了这么一条明路，很多迷茫的初级“渣渣”们也基本不会取遵守。"
socialImage: "/media/image-tree.jpg"
---

### 年轻IT人的迷茫

就拿我来说，我最大的问题，同时也是很多搞IT的学生的通病，就是：迷茫。什么都想学，什么都感兴趣，什么都觉得自己应该掌握，对任何新接触的东西都怀着新鲜感，而实际证明那是三分钟热度，最终结果是什么都没学到，而时间已经没了。

在我大学期间这种现象尤为严重，任何看起来或是听起来“高大上”的技术都要去试试，一定不能落后别人！（我的嫉妒心里十分强，见不得有人比我好除非他理应比我好，这几乎是驱使我做好一切的源动力，是不是有病？）但是，没有哪一个技术是简简单单一两周就精通的，学技术就像画漫画，每一个都是一个坑，每当坑填不上了，筋疲力尽了，热情消退了，坑还留这，结果到处都是给自己挖的坑！最后让自己想死的心都有！

现在的我已经好了很多，我认识到：应该把精力和注意力更多的放到自己身上，而不是放在别人身上，更多考虑自己想做什么，而不是被别人牵着鼻子走。这是很多人的通病！我的学弟学妹们也经历着同样的迷茫，我身边有人仍是这样，这也许是一个必然的过程吧，每个人都得花时间认识自己的问题，如果没能解决这个问题，以后将会很辛苦呐！

### “迷茫”？

对新鲜事物怀有强烈的好奇心这并不是坏事，而是值得鼓励的好事。但是值得改正的地方在于：不能三分钟热度，既然决定要做，就要做好！（我是个有骨气的人～^A^）虽然要将每件事都做好非常不容易，但是你不是还活着么！QAQ决不能让人看扁啊！所以说IT真的是条不归路啊！！！

目前我仍然对很多技术有着浓厚的兴趣，但是很多东西一直没时间去做，虽然学业忙是很正当的借口，但是这样下去会越来越消极啊！我是无赖吗！！！只会说（是想）不会做搞什么啊！！！于是，我不断的为自己挖了很多坑，等着将来的自己去填满（将来的我，真是辛苦你了！）。

于是，写博客的目的就成形了：督促自己的练级之路。

### 我的“十万”个大作业

前阵子我发现，国外有个IT渣（就是一窍不通）的女子在自己的博客上发布了一个计划，花两个月时间每天做一个网站。每天把自己的进度，成果发到博客上，让身边的人督促自己。坚持两个月下来，非常的辛苦，也经常熬夜，最终60个网站都非常不错，每个都运用了不同的技术各有亮点，于是这女子也练就里一身本事活学活用，不禁想到：不逼自己一把真是不知道自己有多厉害。而后我又看到一些国外技术人员的博客上也都开始了“我的一百个大作业”计划，我浏览了一下，大大小小一百个项目里覆盖面从软件到硬件，从底层到应用，从系统管理到网络传输都是应有尽有，这不就是我想要的吗？给自己一个理由，学习感兴趣的技术。

至于为什么是“十万”个大作业，因为随着时间的推移，我也不知道会有多少个自拟项目，就当是十万个为什么吧～

目前，整理一下我感兴趣的研究方向/课题包括：

* NS3 + NDN（准备发个文章） 

* Django + nginx + uwsgi （我的博客系统，已差不多完成）

* Graph Mining

* Graph Algorithm

* Parallel Computing - Hadoop(MapReduce), Spark

* HPC - CUDA

* Data Mining

* IR - Terrier

* Bioinformatics

* Android + OpenCV

* Machine Learning (Deep Learning?)

* openflow

* GIS

* NoSQL

* LLVM

* A Course on MOOC

* Paint

* Linux Kernel

暂时能想到的就这些。

稍后再整理出一份大作业题目列表po上来，再正式开始自己的计划！


切记（说我自己），不能迷失在当今五花八门的技术世界里，保持理性，随心而动。
