---
title: 团队推广和开放技术的结合
date: "2014-11-18T23:46:37.121Z"
template: "post"
draft: false
slug: "team-opensource"
category: "Thought"
tags:
  - "Thought"
description: "关于团队未来的走向，团队本身的发展和今后的发展策略，一直以来我也有很多想法。我将分为以下几点来阐述我的想法，关于后面提到的切入点，都是我所了解的并且能够做到的内容。"
socialImage: "/media/image-book.jpg"
---


关于团队未来的走向，团队本身的发展和今后的发展策略，一直以来我也有很多想法。我将分为以下几点来阐述我的想法，关于后面提到的切入点，都是我所了解的并且能够做到的内容。


### 1. 互联网产业中的开放世界：

自由软件运动从上个世纪兴起以来，对传统的垄断型互联网产业不断产生冲击，互联网巨头用来垄断市场的闭源，收费软件也面临越来越大的挑战。任何一个闭源或是付费软件，在开源社区都有它的竞争者。最近一年，我最深有体会的就是国内外互联网企业对开源社区的投入不断加大，例如：微软设立微软开放技术有限公司来推动自己的开源社区；Google持续加大赞助GDG（Google开发者小组）的开源活动；Tweeter和Facebook推出自己的开源架构（Bootstrap，Fabric等）让开发者使用和改进，为未来网络应用开发提供了无可能；Mozilla一直以来都以开源方式推出Gecko（Firefox浏览器内核）与Firefox OS（B2G），供开发者研究和改进，并以此完善自己的生态圈；一直以来因固步自封和拒绝开放合作，深受开源社区唾弃的百度，腾讯，最近两年不断加大开源项目的投资，并且构建自己的开放技术研究院，力图改变企业形象。
      
    
### 2. 从北京开源社区看中国开源社区：

我们抛开一切商业目的，企业合作那一套东西，在纯粹的互联网技术流中，真正有影响力的就是企业中的技术大牛和创造平台聚集技术大牛的开放性社区组织。前者的重要性不言而喻，作为开源社区，它的号召力在于，他的目的只是单纯的聚集技术爱好者，没有任何商业思维，没有任何利益目的，为了共同的兴趣，我们在一起探讨和交流，这里的参与者都是怀着对技术的热情和激情。

但是，现实情况始终是存在的。中国开源社区的发展仍然相当不成熟，目前的情况就像是洋务运动时期，效仿国外社区的做法，但是文化、习惯和思想的差异，让目前中国开源社区的发展不断有了“中国特色”。目前北京比较有影响力的开源组织有GDG（Google Developer Group），BLUG（Beijing Linux User Group），GUG（GNOME User Group），OpenCAS（中科院开源软件协会）和TUNA（清华学生网管会），以及其他一些企业开放组织如Mozilla，Fedora，Redhat，微软开放技术等等。以上社区基本上承担了北京大大小小各种技术交流活动的组织，但是这其中也充斥着各个互联网企业的广告、赞助和宣传演讲。因纯粹的兴趣而聚集的技术交流也渐渐变为了商业秀。从与参与者的交流和反馈中，大家对目前的情况表现出失望，但是也期待以后能有更多的活动能做得更好，大家都期待下一次能有更多的干货来分享。中国的开源社区没有领袖，北京的开源社区也没有领袖，大家都在这种不成熟的环境中不断摸索新的方式，中国开源社区的发展还将会有更多的可能。


### 3. 通用航空与互联网开放世界的结合：

随着09年物联网的兴起，人们才开始逐渐把互联网与我们的真实世界相结合，目光也渐渐看向我们身边的世界。智能手环，智能手表，智能手臂，智能家居，物联网芯片，快递机器人，树莓派，Arduino，民用无人机等等不断出现在我们的视野中，我们也逐步从传统的互联网web时代走向智能设备时代。虽然在工业生产领域的机器人技术和智能技术已经崭露头角，但是从没有人想到将航空领域与互联网开放技术结合起来。

飞机制造产业中的航电设备，一直以来也几乎被Garmin，Becker，Honeywell等企业长期垄断，从单独的系统到集成的综合式系统，经历了近半个世纪的发展不断更新，发展到现在的高度综合和人性化的程度，控制和驾驶飞机的难度也直线下降。但是作为一个成功的大型的几乎占据垄断地位的国际企业来说，他们的思想（就跟我们心目中政府官员的思想差不多）都会局限在自己的领域中。他们看不到，也不需要看到其他的途经来让企业走上另一条持续发展的道路，因为目前他们不需要做任何事情也能在很长一段时间占据主导地位，不需要转型也几乎不存在新的有力的竞争者。

但是，对于我们的团队来说，“开放航电技术”将是一个无限的可能。飞上天空一直以来是人类的梦想，学习如何飞行，如何更好地飞行也将是人类最迫切的需求，但是对于这个领域（航空电子，通信技术），关键技术、技术原理、工作流，甚至是最近本的需求信息，仍然掌握在大型企业和小部分专业人员手中。即使我们可以通过网络获取部分资源，但是从来没有人发起，分享和推广航空电子相关项目，原因有三点：1.技术保密性导致大公司和专业人员不可能对外开放；2.技术门槛太高，航空领域专业知识背景的需求太多；3.从来没有人关注过开源航空电子项目。

开源社区是个“大熔炉“，在这里每一个项目面对的都是全世界的开发者。任何一个好的项目都会很快被其他开发者移植到任何一个主流或非主流平台和任何一个机器架构；会有更多意想不到的功能和应用在这个平台上开发出来，甚至开发出开放性通信协议，作为日后的标准；更多提供个性化服务企业团队会在我们的项目基础上，利用我们的数据开发他们的产品；会有我们发现不了的漏洞被找出并修改；会有上万个来自全球的开发者和我们共同维护这个项目。这对一个开源项目来说是发挥其价值的最佳途径。


### 4. 我们的切入点

- 创建我们自己的开放技术。开放源代码带来的好处在于，全世界的开发者都能为这个项目提交贡献，无论是在知识分享，构建生态圈，还是项目的快速完善都将带来巨大的帮助。“开放航电技术”这一概念的提出也必将受到开源社区的严重关注，而且只有我们这样提出，只有我们的飞机才这样做。
与Becker在合作开发和学习航空电子系统的过程中，着手开放技术的推广。如，成立开放技术小组，在github上建立我们的开源项目，在维护核心技术的情况下，开源部分航电模块、发布工作流原理，提供开放式API。

- 案例：Hacker News API    用于Hacker News新闻为其他应用平台提供数据调用的接口。
- 案例：Mozilla Firefox   Firefox OS作为新一代移动操作系统开源了gaia,B2G 等模块供开发者改进和利用。
- 案例：Redis 3.0 源码剖析  通过整个业务流程和细节的详细描述，将领域知识流和工作流传递给开发者，开源并不局限于开放源代码，还包括开放技术文档。


- 领导互联网开放世界的走向。在开源社区中，有一个大家都认同的运行规则就是“自由和贡献相对等原则”。要想在开源社区中获得额外的权利和权力，除去开源本身所赋予的源码权利之外的其他权利和权力，比如社区领导人的参与权和表决权，源代码的决策权，人员任免权、提交到主流代码仓库（比如Github）的权利，或者使用特定域名的邮件转发服务、Jabber服务等等。要想获得如上这些权力，就需要与之相对等的贡献，贡献越多获得的权力也就越大。通过主动参与和贡献，将我们的技术结合到更多的平台，如：Android的应用能实时监视飞机参数；在windows或Linux上发布自动驾驶客户端，操纵飞机驾驶；与安全领域（网络安全，安全工程）的结合；与无线电技术领域的结合。提出更多的概念，延伸更多的领域，这将在整个互联网行业发起一个新的时代。


- 利用现有的开源社区资源。在已经形成的大环境下创造一片自己的天地，必然也需要遵守相应的原则。在开源社区中有一批纯粹的爱好者，他们具备强大的号召力，他们有广发的人脉，他们有成熟的网络平台，他们赢得了开发者的尊重，他们得到互联网企业的追捧，他们也是推广一个新的技术，甚至是推广一个新的技术时代的最佳人选。企业的资源和人脉的资源，加上技术领域的热情，加上开放航电技术，再加上一架绚丽的新型国产轻型飞机，碰撞出多大的火花。
  - 社交网络不论形式如何变化，都将是人们赖以生存的”事物“。通过飞机租用，赞助赠送等形式，为社交网络中的开发贡献者和普通参与者提供支持，即使大家买不起飞机，也能开发飞机应用并在其他人的飞机上运用。
  - 为初创的有开发贡献的企业和高校俱乐部提供优惠或赞助，加速互联网生态圈的形成。
  - 整合一套资源。仅有飞机还解决不了普通客户的需求，整合应用商，运营商，维护等一批资源后，再来进行推广。


- 通过推广团队来推动飞机销售。在我目前可利用的互联网媒体资源下，要推广一个团队，学生团队，学生飞行器设计团队，特别是一个强大的有远见的学生飞行器设计团队，是一件非常容易的事情。每一个点都值得媒体的炒作，完全可以达到尽人皆知的地步。随之而来的巨大的关注和聚焦，对于团队今后发展道路的影响是不可预期的，好的影响和坏的影响可能各占其半。最佳的大规模曝光时机，更适合放在第一架飞机成功上天的时候。如同乔布斯已经成为人们追求苹果产品的象征，马云成为中国互联网电子商务的代名词，拥有造出飞机的实力和开源技术的远见，团队本身就是品牌效应。
