---
title: 与Becker Avionics北京首席代表杨力先生的交谈
date: "2014-10-11T23:46:37.121Z"
template: "post"
draft: false
slug: "BeckerAvionics"
category: "Event"
tags:
  - "Event"
description: "昨天跟随我的团队一同前往北大燕南园，拜访了德国贝克航空电子公司[BECKER AVIONICS](http://www.becker-avionics.com/)的北京首席代表`杨力`先生。"
socialImage: "/media/image-book.jpg"
---

昨天跟随我的团队一同前往北大燕南园，拜访了德国贝克航空电子公司[BECKER AVIONICS](http://www.becker-avionics.com/)的北京首席代表`杨力`先生。燕南园是历史上众多大家名家居住或办公过的地方，清新淡雅的小平房坐落在绿荫之间，选择这个地方来会见重要的客人当然是再好不过的.当我们一行7人到达燕南园的时候，杨力先生早已经到了，北大工学院助理院长李咏梅老师接待了杨力先生，并在会议室内亲切地聊天。当我们进入会议室，杨先生立刻站起来逐一与我们握手递名片，在随后的交流中我才发现，这位主动跟我们握手的人可以说是中国通航界的元老，也是中国航空电子界的元老。


杨先生年纪在50左右，容光焕发，精气十足。谈吐间沉着稳重，条理清晰，由于在国外工作生活了快30年，肢体动作和表达方式颇有欧美风格。杨先生在二十多年前，也就是我们这个年纪的时候就已经开始从事航空电子产品的研发工作，跟随着当时第一批也是最大的航电企业`BENDIX KING`创始人。在BENDIX KING工作期间，也正是当时新中国改革开放时期，杨先生就已经意识到中国市场的巨大需求，并且在公司内部写了一篇文章建议对中国市场的开拓，但当时并没有受到BENDIX KING的重视。不过后来，也正是在杨先生的实际行动下，第一次将（美式的）航空电子设备引入到中国，且后来参与了很多飞机的改装及航电设备安装工作，为中国航电打开了第一扇门。

>据杨先生说，美式的航电设备和欧洲的航电设备在使用习惯及内部结构（电阻等）设计上都有不同。他最早引入的美式设备在中国的广泛模仿和应用，为他后来引入欧式设备带来了很大阻力，杨先生自嘲地跟我们说：“有人说我是之前自己把墙砌得太厚，现在自己来挖墙脚就挖不动了！”
BENDIX KING公司与Becker公司的创始人是二战时期的战友，二战结束后两人便各自在美国和欧洲建立了世界上最大的两家航电企业，并且各自成体系，据说后来杨先生到了Becker也是当时的BENDIX KING的Boss亲自写的推荐信。

杨先生的人生经历相当丰富。在Becker工作之前，也在HONEYWELL从事过航电系统的开发，并且长期和国内的航校打交道，参与飞机的设备改装和新型飞机的航电设备竞争。

>杨先生说，航电这个圈子很小，虽然大家在不同的公司工作但是大家都相互认识熟悉，由于在HONEYWELL签署了协议，那么就不能在ROCKWELL COLLINS工作了，于是把在ROCKWELL COLLINS作为了一生的竞争对手，虽然那里有很多人都是他的朋友。


杨先生对我们表现出了前辈对后辈新生力量的支持和鼓励，也表达了能在力所能及的范围内为我们提供帮助，给我们讲述了不少航电界发展的故事和中国通航起步的故事，以及在不对等的商业合作下可能面临的局势和清醒，这些都是他多年来经历过的事实，也是宝贵的经验和财富。


整个谈话进行了大概三个小时，初步确定了我们与Becker的合作，Becker虽然在集成航电系统方面不占优势，但是其杰出的质量和最强的通信技术使其在世界航电企业内分得广阔的市场。这对我们来说，无疑是一个绝佳的合作伙伴和指导。